---
layout: post
title:   行为经济学在现实生活的应用
date: 2021-11-12
tags: markdown    
---

# 行为经济学

有一则广为流传的谣言：主流经济学一直以来假定人的行为是完全理性的，行为经济家通过各种有趣小实验，揭示了人类非理性的那一面。行为经济学根据心理学发现修正经济学模型的设定，旨在更好地理解人在现实环境下的决策，及其对经济的影响。

# 动机理论的定义与应用

你本来没有动机去做一件事情，但行为经济学家通过制度设计，让你有了动机。这种动机可以是金钱、荣誉、道德或者恐惧，用这种动机来倒逼你作出改变。在实施这类激励的时候，人们可以意识到自己正在被激励，比如，你明确知道送回1个纸箱可以兑换1个鸡蛋。

>* **用物质激励**。提倡的行为进行正向激励，比如对见义勇为的人给予一定的奖金；对不鼓励的行为进行负向激励，比如对吸烟进行罚款，对超标碳排放进行收税。
>* **用荣誉激励**。比如我们之前讲过，通过在程序员群体中建立荣誉体系，开源项目就获得了不断迭代的动力。还有，菜鸟鼓励你把个人减碳账单发到朋友圈，让大家认为你是一个有环保意识的人，这也是一种荣誉激励。
>* **启用道德意识**。比如，告诉医务人员“勤洗手可以防止你感染疾病”和“勤洗手可以防止你的病人感染疾病”，哪个效果好？后面这个。因为“防止你感染疾病”只是一个个人卫生问题，而“防止你的病人感染疾病”就把勤洗手这件事上升到了职业道德问题，杀伤力会更强。
>* **利用人们的从众心理**。在原始社会，一个人不合群、被落单会有生命危险，所以从众心理其实不是凑热闹，而是一种生怕被落下的恐惧感。别人都这样做了，我得赶紧跟上。

# 助推(Nudge)理论的定义与应用

## 定义

诺贝尔经济学奖得主理查德·塞勒和美国法学家卡斯·桑斯坦共同提出了“助推”的概念，具体来说，就是在不用强制手段的情况下，巧妙地引导人们做出更理性的思考与选择。助推理论不改变你的动机，而是以润物细无声的方式在运作，你很可能都没有意识到助推的存在。

《助推：小行动如何推动大变革》这本书里，介绍了一种“EAST框架”：
>* **简化（easy）**：也就是尽量减少摩擦成本。当人们想做一件事情的时候，会因为麻烦而失去动力。所以在设计中尽量减少摩擦，帮助对方清理障碍，减少各种阻力，就能让行为更容易被对方采纳。
>*  **吸引力（attractive）**：「刺激」可以吸引人们的注意力。最简单的刺激就是类似金钱这样的经济刺激，与之相对的就是非经济刺激，比如好奇心和乐趣也可以激励人。为他人做正确的事也是动力之一，比如鼓励孩子努力学习，对家长来说就很有吸引力。
>* **社会性（social）**：人类是社会性动物，我们经常会被其他人影响。所以，当人们知道“别人在干什么”或者“某个群体最需要什么”的时候，很可能会跟着一起做同样的事情。换句话说，就是人都有「从众心理」，妥善的使用这种心理，就可以推广一种行为。
>* **及时性（timely）**：指的是抓住最佳的干预时机。比如很多商家都想知道一对年轻的夫妻是否快要有宝宝了。因为商家知道在这段时间内，这样的夫妻特别容易被说服去买新产品，并可能就此建立一种新的购物习惯。

## 应用
>* **优化默认设置**。比如，直接把打印机的默认设置改成双面打印，就比你用各种动机去让人们节约用纸来得管用。还有，自助餐厅提供小盘子会比提供大盘子更能减少浪费。
>* **提供充分信息**。比如，菜鸟通过“个人减碳账单”，把不可量化的减碳行为，变为可以量化的减碳积分；同样的，前不久美团单车也推出了骑行减碳成绩单。我们对可量化、有反馈的事情，往往积极性更高。
>* **提供实施的便利性**。有个关于垃圾分类的实验，一部分家庭收到的是介绍垃圾分类方法的小册子，一部分家庭收到的是可以直接用于垃圾分类的不同颜色的垃圾桶。结果，收到分类垃圾桶的家庭，比收到小册子的家庭，实施垃圾分类比例高了将近50%。
>* **游戏化设计**。比如，有的城市在地铁换乘站的台阶上，绘制了非常漂亮的大型图案来吸引乘客。结果，地铁高峰时段选择走台阶而不是乘电梯的乘客增加了25%，在非高峰时段增加了140%。



# 福格行为模型

## 定义

“行为设计学”的当代宗师，是美国斯坦福大学的福格教授。他提出一个极简的“福格行为模型”，包括三点：动机、能力和触发。

行为=动机+能力+触发

动机，就是行动的意愿，也就是产品经理天天说的痛点、爽点和痒点；
能力，就是行动的便捷性，也就是产品经理天天说的“如丝般顺滑的用户体验”；
触发，就是行动的提示，比如通过点赞、积分、优惠券之类，提高用户的打开频率。

这个模型之所以能立竿见影地改变行为，就是综合了动机理论和助推理论。其中的“动机”就属于动机理论，而能力和触发，就是增加便利性和提示信息，这属于助推理论。《上瘾》《增长黑客》《掌控习惯》等等，都引用过这套模型。

*虽然人类没法改变大脑的bug，但仍然可以想办法优化自身的行为——用沉迷对抗懒惰，用懒惰对抗冲动，用冲动对抗恐惧，用恐惧对抗贪婪。总之，用bug对抗bug，用人性对抗人性。*

## 案例1
福格教授的一位朋友很苦恼，她说每天早上醒来后，总是会躺在床上刷手机，一刷一个小时，经常耽误了晨跑。福格教授就问她，为什么你醒来后，会第一时间拿起手机？朋友回答，因为我用手机设闹钟啊。我去关闹钟，发现脸书上有人给我留言了，就去看看他说了啥，结果一个小时过去了。怎么办？

回到福格行为模型，躺在床上刷手机这件事，消除动机实在太难，因为网络上有无数的爽点和痒点会击中我们，但可以从触发和能力这两点想办法。福格建议这位朋友，第一，买个老式闹钟放在床边，替代手机闹钟，消除刷手机的触发条件；第二，睡觉前，把手机放在厨房，这样你早上起来想刷手机，必须起床到厨房去拿，增加刷手机的行动障碍。

说句题外话，这招我亲测好用。我给自己定的一个规矩，就是不把手机带进卧室，什么时候刷好了什么时候放下手机去睡觉，这样就不会出现本来准备睡了，结果躺床上又刷到半夜的情况。

再比如，如果你在减肥，想少吃零食，最简单的一招，就是不要把零食摆在办公桌、茶几上这些你一眼可以看到的地方，因为你每次看到它，就是一个“触发”。只要减少触发点，你主动想起来吃零食的时候就会少得多。再狠一点，你可以从“能力”上想办法，就是不在家里放任何零食，想吃的时候你只能现去买，大大增加了行为难度。

## 案例2
公司开会，总是有人迟到，怎么办？从“动机”去解释，很容易上纲上线。这时候，需要排查“触发”和“能力”这两个环节：第一，是不是参会者没有收到开会提示？可以在会议系统上设置，开会前半小时和开会前5分钟，各一次会议提示。第二，是不是“行动能力”有问题？比如，员工有急活儿要做，或者，参加上一个会议还没结束？如果是，想办法消除这个能力障碍。

# Reference
>* https://m.igetget.com/share/course/article?id=5Yejy8dqoQD9JoQZwdKR1r0xpgmWk3
>* https://m.igetget.com/share/course/article?id=Q8dpgOa54NZMVzm1vWKByzxkwYm2Rl