---
layout: post
title:  希特勒领导力问题
date: 2021-12-02
tags: markdown    
---

# 希特勒有没有领导力

很多人觉得，希特勒很有领导力。当年的希特勒，不仅仅是一呼百应啊，那可是一呼万应，一呼百万应，把德国人民团结在了他的周围，跟他一起去实现第三帝国的梦想。但是希特勒没有领导力。不是因为他邪恶，也不是因为他疯狂。有人认为他邪恶，疯狂，也有人不这么认为。请你注意，我说他没有领导力，是因为一个简单的而且大家公认的事实：**就是他作为德国的领导人，没有带领德国解决它当时面临的问题**。

# 领导力的完整定义

领导力是**动员群众解决难题**，希特勒只是动员了群众而没有真正解决德国的问题（历史是成功的人写的）。 单单动员群众不是领导力，动员群众解决难题才是领导力。领导力不是能力，甚至不是动员群众解决难题的能力；而领导力是**行动，强调领导力不是你是什么，也不是你有什么，而是你做什么**。

# 领导力围绕解决难题
领导力的行动围绕一个核心：**解决难题**。 
解决技术性问题靠**权威**，解决挑战性难题靠**群众**。
**技术性问题**：你如果得了传染病，那么解决问题靠医生。医生是权威，他负责诊断是什么传染病，决定使用什么抗生素。传染病是个比喻，组织中有很多类似的技术性问题的例子，是依靠上级、依靠权威来解决。
**挑战性问题**：如果你想要减肥，比如减肥专家、营养顾问、健身教练，他们是权威，他们也起作用，可以提建议，提方案，但是要真正解决问题要靠群众，就是靠想要减肥的这个人，靠你自己，要你自己改变生活方式，包括改变饮食，坚持运动，等等。挑战性难题真正的难点，真正的挑战在这里，就是要靠群众改变才能解决。

# 领导力要善于使用拉力
领导力分为**推力**和**拉力**。动员主要是用拉力，而不是推力。
推力包括合法权力，就是命令大家改变；包括报酬权力，就是改变了有奖励；包括强制权力，就是不改变要惩罚。这些可能有用，但是不如拉力管用。
拉力包括专家权力和参照权力，但是最重要的是信息权力，也就是说服力。而在说服力中，除了晓之以理，更重要的是还要动之以情。动员就是让群众自己想要改变，自己能够坚持改变。

# 一呼百应不是领导力

什么时候会一呼百应呢？你站起来说，走，跟我一起去吃豪华大餐，我请客。这是典型的一呼百应的例子，但是这不是领导力。
想象另外一种情况，你站起来说，走，跟我一起去登珠穆朗玛峰。这时候会一呼百应吗？不会。有人会想，你疯了，为什么要去登珠穆朗玛峰，我们就在公园里散散步不就很好吗？有人觉得登珠峰也挺好，但是不相信自己有这个能力，或者不相信你有这个能力。

张瑞敏最早到海尔公司，当时叫青岛冰箱厂当厂长的时候，那是一个很小的濒临破产的小厂，他跟大家说我们要建设中国名牌，这是不是相当于说要去登珠穆朗玛峰？张瑞敏一开始有没有一呼百应呢？当然没有。发挥领导力，往往是你一呼之后，**可能有三分之一的人响应，还有三分之一的人观望，很可能还有三分之一的人反对**。

领导力的落脚点是**解决难题**。领导力的难题有两大难点。第一点是**发现解决方案难**。第二点是**实施解决方案更难**。发现解决方案难，就可能需要动员群众一起来发现。但是，有些领导者很天才，自己就能够发现解决方案。我们假设张瑞敏是天才，他自己就发现了把海尔打造成中国名牌的解决方案，他还需不需要动员群众呢？必须的。实施解决方案，必须动员群众。‘

另外一个例子甘地。甘地做的事情也是八个字：动员群众解决难题。甘地很天才，他为印度独立这个难题发现了一个天才的解决方案，叫做非暴力不合作。但是，光是他一个人非暴力不合作是不够的，他要让大家跟我来。但是非暴力不合作这件事，跟登珠峰有点像，不是一开始就一呼百应的，甘地要动员群众。

# Reference

刘澜 《领导力30讲》